1/08/2026

-Comenzamos el proyecto leyendo el enunciado del ejercicio y me realizo un pequeño esquema
 que muestra como dividimos la empresa partes importantes como el cocheras, trabajadores, nº 
 de vehiculos y trabajadores.

-Continuo con los archivos csv descargandolos para poder trabajar con ellos.

--------------------------------------

2/08/2026

- Voy a cambiar el nombre del archivo que no lo he puesto como el profesor quiere.

- He estado revisando los datos y en una primera exploración me he encontrado que las 
  las distancias de las rutas en fact_viajes y dim_línea están con un 0 de más. He procedido
  a dividirlo por 10 y de esa manera es dato ya es real.

  Por otro lado, el autobus con matrícula 6016 BUS tiene un km de -500 cuando por la fecha de 
  matriculación tendria que tener más de 500000 kms esto en la tabla de dim_vehículo.

  En la tabla dim_parada hay una parada que tiene el dato de latitud.

  En la tabla dim_conductor, en los años de antiguedad también había que dividirla entre 10. 
  Y al hacerlo se ha rellenado un campo de un conductor que no tenia una antiedad superior al año.
  Por otro lado, en esta misma tabla entiendo que los conductores que están dados de baja
  todavía no se les ha contado los días ya que uno está a 0.

  Me llama mucho la atención de como los id no cconcuerdan para nada con las fechas. En las tablas
  fact_viajes, fact_mantenimiento y fact_indicidencias, no sigen una línea temporal.

  En la tabla fact_indicidencias la columna de duracion_resolucion_min no tiene sentido, 
  ya que debería de en días ya que un autobus con un accidente critico que te gastas más de
  1000000, exagera en mi punto de vista, tardes 5 minutos. De hecho, este campo lo voy a cambiar
  a días.

3/08/2026

- He comenzado comprobando que los cambios realizados estan correctamente guardados.

- Voy a comenzar con la estructura recomendada y con la fase 1.

- En la fase 1 he realizado una escturctura para ir complementandola poco a poco con las partes
  que considero que son las mejores para mostrar los datos que tenemos y así poder analizarlos 
  de la mejor manera posible.
  
  He comenzado cargando los datos. Una vez cargados he comenzado a ver los primeros parametros 
  que me pueden dar las tablas usando el head, shape e info y en la tabla de dim_conductor se
  se puede apreciar que tabla no esta separada por comas y si por punto y coma. Esto hace que 
  a la hora de mostrarlo por pantalla no quedara igual que la siguiente tabla dim_depot. La 
  primera en una columna apelotonado y la segunda bien colocado cada uno en su celda. Lo he
  solucionado poniendo sep=";" a la hora de leer dim_conductor. A medida que he ido mostrando 
  tabla a tabla, he tenído que corregir con el sep=";" en linea, vehiculo e incidencia.
  
- He comenzado a ver los datos que me ofrecen las primeras consultas que he realizado y durante 
  la revisión inicial detecté un error introducido durante la edición del archivo CSV. 
  Al aplicar una operación sobre toda la columna en Excel se generaron filas vacías adicionales.
  Se recuperó el archivo original y se corrigió la modificación aplicándola únicamente sobre las 
  filas con datos.
  En la tabla dim_parada en la columna de accesibilidad silla es true o false, pero si me sale
  como que el dato es objet, no boolean.
  En la tabla dim_tarifa al comprobar los datos en el excel salian bien, al mostrarlos con python
  el precio me salia como dividido entre 10, al comprobarlos en el execel me ha salido bien, lo he
  vuelto a cargar y me salia desordenado, he puesto sep=";" y ya ha salido todo perfecto.
  En la tabla dim_vehículo la última columna de en_servicio debería de ser un boolean y lo 
  contempla como un string.
  en fact_indicidencias y fact_viajes la columna de fecha es un string en lugar de date, pero considero 
  necesario las columnas de mes y año en fact_viajes de cara al análisis en Power BI, ya que en 
  Pandas si se puede estraer esas columnas pero BI no.
  Hay otras dos columnas, retirad y vehiculo_sustitucion, que deberian ser boolean y son string.
  En las dos fact que quedan estas correctas, hasta el punto de que los booleans están bien, me 
  llama la atención que las columnas que estan correctas pone true/false y las que pone string
  pone verdadero/falso. Se tendrá en cuenta durante la fase de limpieza para convertir la columna
  al tipo booleano.
  Tras revisar todas las tablas se observa que no existen valores nulos. Esto indica una buena calidad 
  inicial de los datos y evita tener que aplicar técnicas de imputación o eliminación de registros 
  durante la fase de limpieza.
  Las dimensiones son acordes a datos de las tablas.

  Con esto popnemos fin a la exploración inicial.

5/08/2026

- Comenzamos en la sesión para realizar la parte de la calidad del dato. En este caso y ya habiendo hecho la 
  primera exploración que hice e incluso cambiando varios datos.
  He estado meditando comenzar de 0 ya que viendo los apuntes de clase, información encontrado por google o
  consultando a la IA, he tomado la decisión de volver al data set original y utilizar el EDA para lo que es,
  buscar todos los errores o anomalias que pueden tener los datos y luego en la etapa de limpieza hacer lo que 
  yo había comenzado a hacer al ver el data set y buscar evidencias de porque los datos no son correctos y más 
  teniendo en cuenta que el profesor nos había avisado de que había errores intencionados en los datos.


7/08/2026

-Estamos con la calidad del dato y buscando que representan a la hora de tener el data set completo.

2/09/2026
Evalue la situacion al principio después de como empece y modficar las tablas en excel, se desajuntaron todas las tablas.
Acto seguido comence a realizar el ejercicio y todos los valores me salian mal. Después de volverme loco y buscar información
consulte a la ia y decidi comenzar de 0 con las tablas y el ejercicio.